Nosso texto-base de programa para a questão ecossocialista é o texto do Setorial Ecossocialista Paulo Piramba, do PSOL. Endossamos o texto integralmente, e o adotamos como base para nossa campanha.

Agradecemos também a militantes valorosxs que contribuiram com o texto, mas que não fazem mais parte do partido.

O texto original pode ser lido aqui: http://ecossocialismooubarbarie.wordpress.com/2014/07/30/contribuicao-do-setorial-ecossocialista-paulo-piramba-para-os-programas-de-governo-do-psol-nas-eleicoes-de-2014/

Antes de passar ao texto do Setorial, entretanto, é necessário fazer uma introdução ao tema; usaremos para isto um [texto que já publicamos na nossa fanpage](https://www.facebook.com/givanildogiva.manoel/photos/a.1442303259387159.1073741828.1441753276108824/1454397428177742/?type=1).

## Introdução ao Ecossocialismo

O Ecossocialismo é uma tentativa de síntese entre a Ecologia e o Socialismo. É a compreensão de que o sistema capitalista em que vivemos, tendo a burguesia como classe dominante, superexplora de maneira inequívoca, tanto a classe trabalhadora quanto a natureza, subjugando violentamente as pessoas que precisam vender sua força de trabalho para sobreviver e poluindo irracionalmente os recursos naturais necessários para a existência da vida humana no planeta terra, provocando assim um profundo desequilíbrio socioecossistêmico.

A nossa proposta para a superação desta situação insustentável é uma revolução socioecológica ou ecossocialista, dentro de um processo de construção do socialismo ecológico ou ecossocialismo, onde o ser humano e a natureza conviverão harmoniosa e fraternalmente dentro de uma associação entre pessoas livres em uma sociedade sem classes, com isso liberando plenamente a criatividade individual e a potencialidade científica em benefício da coletividade.

De cada pessoa, de acordo com sua possibilidade. A cada pessoa, de acordo com sua necessidade.

## Texto do programa

### A ATUAL CRISE DO CAPITAL – UMA CRISE SISTÊMICA

A crise financeira, deflagrada em 2008 e que continua afetando a dinâmica das economias nacionais e internacional, está servindo para desviar a atenção das outras crises que já vinham se manifestando, mas são inéditas na História da Humanidade por sua confluência: climática, alimentar, energética e econômica. Uma verdadeira crise de civilização marca o atual momento do capitalismo.

O mais impressionante é que as causas para tais crises são as mesmas: a razão capitalista está levando a Terra – e os seres vivos que a habitam – a uma situação catastrófica, o meio-ambiente, as condições de sobrevivência da vida humana e da vida em geral estão se deteriorando progressivamente. Não precisamos esperar por futurólogos para ver que estamos sentindo as consequências socioambientais do modo de produção capitalista. A crise financeira contribuiu com mais 60 milhões para chegarmos ao número alarmante de um bilhão de pessoas passando fome no mundo (1/6 da população mundial). Aliado às consequências das mudanças climáticas, já sentidas com a intensidade das secas e enchentes, o impacto da crise ecológica é mais devastador naqueles já excluídos e cujas vidas já foram ou vem sendo destruídas, independentes de sua nacionalidade, e é intensificado nas regiões mais pobres e exploradas do Hemisfério Sul como na Ásia, África e América Latina.

O Brasil é uma nação-chave para entendermos a crise ambiental, tanto pela intensificação da mesma, como da possibilidade de parte das soluções. A sua dimensão continental e sua mega-diversidade ambiental e cultural com abundância de recursos naturais (hídricos, terra, minerais, etc.), apresenta o país como dono de uma das biodiversidades mais ricas do mundo, possui as maiores reservas de água doce (12%) e um terço das florestas tropicais que ainda restam. Estima-se que aqui está uma em cada 10 espécies de plantas ou animais existentes. Caracterizado por biomas únicos: Pampa, Amazônia, Pantanal, Cerrado, Caatinga e Mata Atlântica. Contudo, infelizmente, estamos na contramão do enfrentamento deste problema e contribuímos, tanto local como globalmente, para aumentar a crise ambiental.

No atual regime político e econômico, o acesso a esses recursos é negado à maior parte da população brasileira. Segundo dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), 9 milhões de famílias não recebem água encanada em casa. Nas cidades, mais da metade das moradias não tem coleta de esgoto. Existem milhões de famílias que não tem acesso à terra. Enquanto isso, as riquezas naturais da nação são dilapidadas nas mãos do grande capital, nacional e internacional, que explora e concentra a maior parte dos recursos alimentando seu apetite insaciável por lucros fabulosos e que batem recordes anuais, baseado em um modelo de desenvolvimento ecologicamente predatório, socialmente perverso, excludente, voltado ao enriquecimento e consumo de poucos (isto é constatado em nível mundial, onde 20% da humanidade consomem 80 % dos recursos naturais).

O modelo de desenvolvimento econômico proposto para o país, aprofundado no segundo mandato de Lula e neste mandato de Dilma, baseado na exportação de commodities, a sua posição geopolítica estratégica para o capitalismo central e pelas pseudo-soluções apresentadas pelo “capitalismo verde” como os agro-combustíveis evidenciam que ajudamos a aprofundar a crise ambiental.

### OS GOVERNOS DO PT E O PAC (PROGRAMA DE ACELERAÇÃO DO CRESCIMENTO)

O Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) em nível nacional, ou a Integração da Infraestrutura Regional Sul-Americana (IIRSA) em nível da América do Sul, liderados pelo governo brasileiro, redesenham o continente sul-americano com vistas a uma redefinição de seu papel na divisão internacional do trabalho, a partir da montagem de uma infraestrutura regional especializada. Uma contrapartida física das políticas de livre comércio. Nada mais que uma integração regional facultada a alimentar os fluxos mundiais de capitais.

No Brasil, o desenvolvimento é baseado em mega-obras de infraestrutura – muito delas engavetadas desde o regime militar (e o mesmo ufanismo nas obras gigantes da época como Transamazônica, Hidrelétrica de Itaipu, Ponte Rio – Niterói, Usina Nuclear de Angra dos Reis, etc.) – emblemáticas do ponto de vista socioambiental.

Destacam-se algumas como a Transposição do Rio São Francisco, a construção de mega-hidrelétricas como Santo Antônio e Jirau no Rio Madeira; Belo Monte no rio Xingu; Pai Querê, Itapiranga, Garibaldi e Garabi na Bacia do Rio Uruguai; e tantas outras como nos Rios do Vale do Ribeira, Tapajós, Tocantins, etc. Estamos sujando nossa matriz energética, além das hidrelétricas, estamos licenciando termelétricas a carvão, a óleo ou a gás e também usinas nucleares com a conclusão de Angra 3 e mais outras três usinas na próxima década. O ministro de Minas e Energia, Edson Lobão, chegou a anunciar a retomada com a construção de “50 usinas nucleares nos próximos 50 anos”. Na Amazônia, outra obra emblemática é BR 163 (Cuiabá/Santarém) que foi planejada principalmente para a produção e o escoamento de commodities e consequente madeira do desmatamento para o exterior. Obras que além do seu gigantismo, possuem outros componentes característicos como custos astronômicos e são as preferidas das grandes empreiteiras como Camargo Corrêa, Odebrecht, Andrade Gutierrez etc., pois são fonte de desvio de recursos públicos e corrupção (corruptor/corruptos), lembrando que são os maiores financiadores de campanha da maioria dos partidos da ordem, se destacando o PT e o PSDB nas duas últimas eleições (2010 e 2012).

Para tanto, o governo não se furtou de promover mudanças estruturais que trouxesse maior tranquilidade para atingir os interesses do capital. Foram mudanças na legislação, desde os transgênicos até o Código Florestal, assim como mudanças nos órgãos de execução da política ambiental, sendo a fragmentação do IBAMA o maior exemplo. Já é sabido que o Estado brasileiro não funciona de forma estrategicamente integrada. Na gestão ambiental isso mostra-se evidente.

### POLÍTICA INTERNACIONAL DOS GOVERNOS DO PT – COPENHAGEN E RIO + 20 : FRACASSOS ANUNCIADOS

O fracasso da Conferência das Nações Unidas sobre a Mudança Climática (COP 15) realizada em Copenhagen (Dinamarca) em 2009 demonstrou que as oligarquias dominantes dos países desenvolvidos e em desenvolvimento estão longe de uma solução eficaz para a atual situação dramática e inédita na história da humanidade: a crise ambiental do Planeta. Todas as propostas oficiais, inclusive a brasileira, são incapazes de inverter o rumo dos acontecimentos, porque estão obstinadamente fechadas na lógica da economia de mercado capitalista. No final, a disputa entre as nações ricas é para ver quem ganhará mais, e quais mecanismos de mercado [Redução de Emissões por Desmatamento e Degradação (REDD), Crédito de Carbono, Pagamento por Serviços Ambientais, etc] serão os mais rentáveis às suas empresas. A comitiva Brasiliera à COP 15 foi encabeçada por Lula/Dilma/Minc e composta pelos executivos das principais empresas que atuam no país: Aracruz, Vale, Bradesco, Votorantim, Klabin, Camargo Côrrea, Volkswagen, Natura, entre outros, além de aliados políticos do governo federal como o atual governador do Mato Grosso, Blairo Maggi, maior plantador de soja do mundo e campeão absoluto de desmatamento na Amazônia.

Também um fracasso foi a realização da Rio + 20, evento que comemorou os vinte anos da Eco-92, sem que se estabelecessem metas confiáveis de redução na emissão de gases que causam o efeito estufa, por parte das lideranças políticas das economias centrais.

Enquanto uma ampla rede de movimentos sociais e populares cobrava na Cúpula dos Povos a construção de um programa bem definido para os próximos anos, o governo brasileiro mantinha uma postura submissa aos interesses do capital internacional e das economias centrais, o que evidenciou que, para o governo do PT, as demandas socioambientais não são prioridade, mas sim a inserção competitiva do Brasil no atual cenário do mercado mundial.

### POR UM MODELO ECONÔMICO PARA ALÉM DO DESENVOLVIMENTISMO

O PSOL tem aprofundado seus debates sobre o “desenvolvimento nacional”. Essa reflexão foi interrompida na esquerda brasileira nos anos 1960, com a instauração do Regime Militar. Sustentado por muitos anos como uma prática passível de ser universalizada, aprofundou-se como a “terceira via”, com a instauração do Estado de Bem Estar Social.

Nossas teses apresentam uma versão ainda mais problemática, requentada da definição neoliberal dos anos 1990, o “desenvolvimento sustentável”, demonstrando a urgência deste debate e de sua apropriação para a construção de um programa partidário e um projeto para o Brasil. O debate sobre projeto nacional passa por ele e se faz urgente e necessário, para que não reafirmemos a já tão questionada lógica de um desenvolvimento igual para todos, perdendo de vista que ele só acontecerá se for socialista. Por isso, o desafio ambiental para os socialistas precisa buscar alternativas ao e não de desenvolvimento.

Outra superação que precisamos construir como partido socialista é sobre o reformismo verde ou eco-reformismo, representado tanto pelo Partido Verde – que já teve uma perspectiva radical em sua origem, mas tem se demonstrado inclusive conservador ao coligar-se com o PSDB/DEM no Brasil, por exemplo -, quanto pelo ambientalismo neoliberal ou de resultados das grandes ONGs, a maioria delas internacionais, que trazem um modelo de desenvolvimento muitas vezes baseados nos países de origem, como os da Europa, assim como pela Rede, que tentou esboçar um discurso radical, mas logo mostrou sua verdadeira face de aliada do capital.

Com o advento do neoliberalismo, a partir da década de 1980, e principalmente nos anos 1990 e 2000, trava-se uma ferrenha discussão em torno da adaptação dos ramos empresariais às exigências ambientais. Tornou-se comum o discurso de que meio ambiente e crescimento econômico não são atualmente antagônicos, mas complementares. Assim, seria possível harmonizar a marcha da economia e a preservação de solos, águas, faunas e vegetações. Desenvolve-se a ideia de um “crescimento sustentável”. As inovações tecnológicas e organizacionais portariam um papel fundamental nesse cenário, porque seriam responsáveis por permitir formas mais limpas de produção e um consequente impacto ambiental menor. O que, na maior parte das vezes, não acontece é a discussão em torno do conteúdo das “iniciativas ambientalmente corretas” desenvolvidas pelas empresas, mas simplesmente sua forma e sua publicidade.

Considera-se que a proposta política do desenvolvimento sustentável foi sendo absorvida e transformada em discurso, mais que em prática concreta. Percebe-se que quando as empresas são tomadas de forma isolada, elas transmitem uma ideia de responsabilidade ambiental. Mas efetivamente quando se investiga as nuances que permeiam os conflitos socioambientais, vê-se que muitas vezes as firmas continuam poluindo por trás do “discurso verde”. Em muitos casos os conflitos se estabelecem entre a empresa e as comunidades locais próximas às plantas produtivas poluidoras. O que é evidente neste início de século é que a temática do “desenvolvimento sustentável” se tornou eminentemente política, permeada de disputas e conflitos.

A perspectiva ecossocialista do desenvolvimento finca suas bases nas lutas sociais, nas quais os grupos com motivações ambientalistas atualmente tendem a concordar que é preciso lutar por cada avanço, qual seja uma medida de regulamentação, criação e fiscalização de áreas protegidas, entre outros. Sob a bandeira do ambientalismo se unem diversos matizes de pensamento e diversos grupos. Desde os grupos que se formam por necessidade de combater um impacto poluidor local, até movimentos altermundistas que podem significar uma resistência antissistêmica neste início de século, como defende Michael Löwy.

Consciente de que o movimento entre ação e utopia tende a ser sempre de mão dupla nos grupos ambientalistas. A perspectiva ecossocialista no século XXI não corresponde às formas habituais de ação social ou política dos séculos passados, e sim como uma ampla rede descentralizada, ela é múltipla, diversa e heterogênea, reafirmando sua substância socialista e emancipatória. Longe de ser uma fraqueza, essa pluralidade é uma das fontes da força, crescente e expansiva, do movimento ambientalista de esquerda no mundo e no Brasil.

### AS MUDANÇAS CLIMÁTICAS E O PROJETO DE DESENVOLVIMENTO

As mudanças climáticas são um elemento fundamental para o debate político hoje. O principal motivo é que elas são algo presente no cotidiano das pessoas, das cidades e países, não são um adorno apocalíptico de um futuro distante. Este debate é fundamentalmente transversal a um debate sobre racismo ambiental, matriz energética e modelo de desenvolvimento. Sob o ponto e vista do modelo de desenvolvimento precisamos entender que um modelo é uma forma de construir um projeto, ou seja, um modelo de desenvolvimento é uma forma de produção de um projeto de desenvolvimento a ser executado ou em execução. No nosso caso este modelo obedece ao eixo que atua sob a forma de produtivismo ou de fomento a produção baseada na lógica do crescimento infinito. Essa lógica remete à ideia de progresso, uma categoria conceitual extremamente presente nas ideologias formadas nos séculos XVIII e XIX e que parte do princípio que a humanidade avança rumo a um processo evolutivo final e ininterrupto, que a vida, a história e as sociedades avançam num processo linear de evolução e melhoria. Para que isso ocorra é preciso progredir, avançar, chegar a um ponto futuro onde a tecnologia, a economia, tudo estará no nível de otimização completa e a humanidade viverá uma idade do ouro onde todas as imperfeições serão superadas.

Essa ideia de progresso foi inicialmente problematizada já no século XIX. Marx, por exemplo, já discutia o progresso a partir do capitalismo como produtor de quebras metabólicas a partir do deslocamento da produção agrícola de sua origem, levando à perda pela terra onde se produziu dos nutrientes resultantes do consumo desta produção, quebras estas que geravam problemas na origem da produção e se reproduziam em escala a partir das transformações que o capitalismo levava a cabo com seu avanço. Com o decorrer dos anos o debate foi ampliando-se, o movimento ecológico surgiu a partir dos movimentos conservacionistas e foram paulatinamente questionando o próprio capitalismo, alguns de forma reformista e outros reivindicando a análise marxista para levar a cabo esta crítica. É neste escopo que foi construindo-se uma ideologia ecossocialista dentro dos movimentos de resistência ao capital e no interior dos movimentos ambientalistas, unindo-se o verde do ambientalismo ao vermelho socialista.

O questionamento do progresso e da lógica de desenvolvimento como um avanço ininterrupto da economia em detrimento da ecologia, foi, portanto, um dos principais eixos da construção do movimento ecossocialista e este questionamento se dá no âmbito da crítica ao modelo de desenvolvimento capitalista, reproduzido pelo socialismo produtivista do século XX, especialmente em sua versão soviética/stalinista, como uma espécie de locomotiva que avança acelerada rumo ao abismo da extinção da humanidade, tendo neste meio-tempo extinto diversas outras espécies. Este avanço da locomotiva é produzido a partir do consumo crescente de recursos naturais, riqueza coletiva, para por em movimento a produção capitalista de bens de consumo, riqueza particular, ou seja, a locomotiva é um consumidor de riqueza coletiva para a produção de riqueza particular e de apropriação do bem comum para fins de enriquecimento particular.

A discussão não para por ai, para alimentar este mecanismo é preciso o consumo de recursos humanos e naturais sem reflexão sobre a sua finitude e os resultados disso, é como se estivéssemos alimentando um animal que não só não para de comer, como cresce sem limites, com voracidade também crescente. Só que nada cresce de forma infinita, nem mesmo o universo cresce de forma infinita, avança até um ponto onde entra em colapso e regride, numa inversão do Big-Bang primordial. Ou seja o crescimento infinito do capital é cientificamente impossível e social e ecologicamente catastrófico. Neste sentido o crescimento do capital atua como um consumidor vampiresco do planeta e de tudo o que ele contém, inclusive a nós mesmos, produzindo uma série de efeitos daninhos ao meio-ambiente, à humanidade e à biodiversidade. Um desses efeitos é a produção de gases do efeito estufa que aceleram o aquecimento global.

Para que o mecanismo do capital avance ele precisa de energia, em larga escala esta energia é produzida a partir da queima de combustíveis fósseis como carvão e petróleo. Esta energia é prioritariamente consumida pelas linhas de produção, consumindo energia produzida em especial a partir da produção de energia termelétrica, com queima de combustíveis fósseis, ou pelo transporte das mercadorias produzidas pelo capital, com queima prioritária de combustíveis fósseis. Ou seja, para o capital avançar é preciso consumir combustíveis fósseis, o desenvolvimento assim é produzido a partir da queima de carvão e petróleo, produzindo mais e mais gases do efeito estufa em especial o CO², e ampliando o aquecimento global e as mudanças climáticas.

A energia hidrelétrica poderia ser uma alternativa a este modelo, se não produzisse também gases do efeito estufa a partir dos reservatórios de água, que emitem metano, e se a sua construção não produzisse um vasto impacto ambiental atingindo populações tradicionais, ribeirinhos, indígenas, a biodiversidade e também reduzissem a área verde que absorve carbono (O replantio leva a um aumento das emissões, dado que árvores em crescimento emitem mais do que absorvem). Mais grave ainda é a crítica para a energia nuclear, que agrega, além do impacto e do alto custo de sua construção, o problema enorme dos resíduos produzidos, além do risco dos acidentes devastadores e com impacto de longuíssimo prazo em todos os níveis da vida humana (Vide Chernobyl e Fukushima). Se a energia hidrelétrica não configura alternativa ecológica à produção fóssil, a energia nuclear menos ainda, dada a conjunção de fatores entre impacto diretos e indiretos e seu enorme risco.

O modelo de desenvolvimento do capital, reproduzido por governos autoproclamados progressistas e anteriormente por governos socialistas, é um modelo fossilista e predatório que amplia cada vez mais o grau de devastação exterminista levado a cabo desde a origem do modelo capitalista em escala global e que caminha para acelerar a extinção do gênero humano, sem falar na vida como um todo. A cada dígito do “crescimento econômico”, a cada aumento do PIB, reforçamos a ideia que o crescimento da produção econômica é sinônimo de desenvolvimento humano sem sequer cogitarmos calcular no quanto de bem viver o PIB se transforma. Observamos os anúncios de lucro de bancos e empresas petroquímicas (sócios proprietários de 70% da economia global), as comemorações de ministros da economia sobre o crescimento dos países, mas na maioria das vezes não nos perguntamos o custo deste crescimento, o quanto se devastou e devasta para tê-lo, o quanto isto custa financeiramente, socialmente, civilizacionalmente e para a biodiversidade.

A cada aumento do PIB temos em nosso horizonte o aumento da concentração de CO² na atmosfera e a cada parte por milhão de gases do efeito estufa no ar temos mais eventos extremos climáticos, mais chuvas torrenciais, mais enchentes, mais furacões, mais secas e mais nevascas. Os efeitos de cada evento extremo climático são a ampliação dos refugiados do clima, das migrações, da fome, das mortes por catástrofes climáticas (Chuvas de Teresópolis e Friburgo, Super furacão Hayan nas Filipinas, Katrina em Nova Orleans, secas no semiárido nordestino cada vez mais graves, secas em Bangladesh), da perda de biodiversidade (Redução de espécies animais nas florestas devastadas, pela crise da água, acidificação dos oceanos matando espécies marítimas). A cada aumento do PIB temos uma aceleração na locomotiva de um progresso ininterrupto a direção do abismo da extinção. Para alterar o avanço da locomotiva é preciso termos em mente que um desenvolvimento da sociedade não precisa rimar com o desenvolvimento do capital.

Entendendo isso, é preciso recuperar o sentido de desenvolvimento para a produção do bem viver, a partir da lógica da economia como um processo coletivo de produção que deve obedecer bases ecológicas de desenvolvimento. Para tal é preciso superar o modelo concentrador das decisões sobre produção e consumo. Para alterar o modelo de desenvolvimento suicida para um modelo de desenvolvimento ecológico é preciso que alteremos os modelos de decisão política e de construção da sociedade, democratizando-os. É preciso que avancemos para um processo de desfossilização do consumo energético e do processo decisório. É preciso tirar os fósseis do tanque de gasolina e dos cargos eletivos. E não é só uma metáfora, é preciso deseconomizar os cargos eletivos mudando os meios de financiamento de campanha, retirando poder dos mandatários eleitos com investimento de bancos, empreiteiras, petroquímicas, etc.
É preciso produzir um modelo de discussão sobre metas de redução de emissões de carbono, modelo de crescimento econômico e distribuição dos ganhos com ele, metas de redução do uso de combustíveis fósseis, modelos de transição energética, descentralização dos processos decisórios sobre produção e consumo, descentralização da produção de energia elétrica, desarquivamento de modelos de transporte movidos a partir de energia limpa, reforma no modelo de transporte público, que deve ser gratuito e de qualidade.

Em suma: é preciso reformarmos radicalmente a sociedade e a sua economia, revolucionarmos o sistema, transformando-o num sistema baseado menos no crescimento econômico e mais na produção do bem viver a partir do resgate da horizontalidade no processo decisório, no processo de perdas e ganhos econômicos, no entendimento da espécie humana e sua produção como parte de ecossistemas maiores, com seus impactos que devem ser reduzidos. É preciso investimento público na transição energética com avanço para um tipo de consumo e produção limpa, com baixo ou nenhuma emissão de carbono, revisão de metas de crescimento da produção e a sua transformação em metas de desenvolvimento humano e social, é preciso que cálculos de impacto sejam revistos para além do impacto visível aos olhos, tendo em vista o impacto global das ações de nossa sociedade, seus custos em termos financeiros, de vida, de longo prazo. É preciso que o crescimento seja humano.

### POR UM BRASIL LIVRE DOS AGROTÓXICOS

O Brasil é o maior consumidor de agrotóxicos do mundo: no ano passado, foram utilizados no país nada mais nada menos do que UM BILHÃO DE LITROS, o que dá uma cota média de 5 litros por habitante. Este triste “campeonato” está ligado ao modelo de produção do agronegócio, incentivado pelo Governo Federal: a monocultura latifundiária e exportadora de commodities agrícolas para gerar divisas em nossa balança comercial.

Os efeitos causados pela utilização descontrolada e abusiva de agrotóxicos desde o campo até o consumidor final são alarmantes. Ao serem inseridos no meio ambiente, os agrotóxicos degradam a fauna e flora, interferindo no ciclo natural e ocasionando desequilíbrio biológico. Na sua aplicação, através da pulverização, esses agentes químicos se dispersem no ar, alcançando comunidades vizinhas e, consequentemente, sendo carregados pelo vento e pelas chuvas para os rios, contaminando assim o solo, as águas superificiais, o lençol freático, as plantas e os animais, dentre estes, os seres humanos.

Os impactos sobre a saúde humana são gravíssimos. Através de estudos da Associação Brasileira de Saúde Coletiva (ABRASCO), restou comprovado que o uso do Equipamento de Proteção Individual (EPI) não evita a contaminação do agricultor que faz a aplicação. Pesquisa do Núcleo TRAMAS da Universidade Federal do Ceará comprovou que há uma incidência muito acima da média de casos de câncer entre camponeses da Chapada do Apodi, onde agrotóxicos são utilizados em grande escala.

Além disso, o Programa de Análise de Resíduos de Agrotóxicos em Alimentos (PARA), da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), mostrou que produtos como arroz, alface, mamão, pepino, uva e pimentão, possuem níveis fortes de contaminação em 90% das amostras coletadas, o que significa que nossa população está ingerindo venenos como alimentos. Para se ter uma ideia da gravidade do problema, dos produtos comercializados no Brasil, 14 já foram proibidos no resto do mundo!

A utilização extensiva dos venenos agrícolas em nosso país recebe um injustificável e absurdo incentivo tributário. Os Secretários de Fazenda dos Estados e da União celebraram o Convênio 100/97 (CONFAZ) que concede benefício fiscal do ICMS, reduzindo a base de cálculo dos produtos agrotóxicos em 60% sobre a alíquota, ficando a critério de cada Estado conceder ou não um maior benefício que o firmado no convênio. No Estado do Ceará, esse “benefício” para a indústria (e malefício para a população) é ainda maior: através do Decreto Estadual n° 24.569/97, o Governo do Estado isentou os agrotóxicos da incidência do ICMS em 100%!

Como se não fosse o bastante, foi firmado o Decreto Federal 7.660, de 23 de dezembro de 2011 dando isenção total para esses produtos na cobrança do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI). Também foram reduzidas a zero as alíquotas da Contribuição para o PIS/PASEP e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS) incidentes na importação e sobre a receita bruta decorrente da venda dos agrotóxicos no mercado interno (Decreto Federal 5.630, de 22 de dezembro de 2005). Isso tudo não aparece na fala de representantes do agronegócio, como Katia Abreu, ao dizer que alimentos produzidos com agroquímicos são mais baratos dos que os agroecológicos. Com tantos incentivos e isenções! Situação insustentável, ainda mais quando se sabe que a agroecologia e a permacultura são alternativas viáveis e amigáveis à saúde e ao meio ambiente!

### POR UMA REFORMA AGRÁRIA POPULAR E AGROECOLÓGICA

O PSOL deve defender a revogação de todos os decretos e atos normativos que hoje garantem isenção, abatimento e/ou incentivo econômico, financeiro e/ou tributário para a fabricação, comercialização e utilização de agrotóxicos em nosso país, ao tempo em que, coerente com sua proposta de uma verdadeira Reforma Agrária, incentivará a agricultura familiar agroecológica livre de agrotóxicos.

Um processo de transformação do sistema para um modelo ecológico, ecossocialista, não pode jamais partir de pressupostos de produção que não entendam a sua relação intrínseca com o meio-ambiente. Portanto é inaceitável um modelo econômico que considera o agronegócio como modelo de produção agrícola. O agronegócio é o modelo industrial aplicado à agricultura, funciona pela concentração aguda de terra, produção baseada em monocultura e com foco no mercado externo, produtividade baseada na mecanização, uso de agrotóxicos e organismos geneticamente modificados (OGM). O grosso da produção do agronegócio é voltado para absorção pela indústria (Eucalipto para produção de papel, grãos para a produção de ração animal) e para exportação, com pouquíssima produção alimentícia para o mercado interno fora da pecuária.

A produção pelo agronegócio quando se sustenta no agrotóxico, grandes áreas de produção de monocultura e uso de organismos geneticamente modificados, produz um coquetel de problemas ecológicos que vão desde a contaminação pelo agrotóxico (contaminando entre outras coisas os lençóis freáticos e o armazenamento de água) até a redução da produtividade da terra pelo uso desta tanto para plantar sementes estéreis quanto pelo uso por uma só cultura por tempo excessivo. Na pecuária o agronegócio atua pela concentração de terras e pela devastação de florestas com concentração de uma população de gado que emite muito metano, contribuindo para a emissão de gases do efeito estufa.Em contraponto, o modelo agroecológico sugere uma produção descentralizada, baseada na agricultura familiar e na produção de orgânicos, com produção agrícola e pecuária baseada na relação equilibrada com o meio ambiente, na produção agrícola voltada diretamente para o consumo de alimentos e relação direta com as comunidades do entorno, descentralizando a distribuição de alimentos, reduzindo o custo destes através da redução da necessidade de insumos, de transporte por longas distâncias, o que também contribui para a redução de emissões de gases do efeito estufa, e reduzindo os impactos ambientais da produção de alimentos.

Para a defesa da agroecologia como eixo programático é condição sinequanon a defesa de uma ampla reforma agrária com reforma também do sistema de insumo agrícola, baseado hoje na sustentação bilionária do agronegócio latifundiário e exportador, escravista e daninho para o meio-ambiente, da lógica de produção centralizada de alimentos, de carne e de matérias-primas, reformando também nossa relação com a produção de alimentos e matérias prima, buscando um reequilíbrio ecológico para além da lógica conservacionista e da reforma pelas transformações dos hábitos de consumo, mas buscando transformação política concreta.

Além da reforma agrária, é preciso estabelecer uma linha de pesquisa para a produção de alimentos sob o ponto de vista do investimento na produção de orgânicos e também de um eixo produtivo de descentralização da distribuição de alimentos, investimento e promovendo relações próximas entre produção de alimentos e consumo, estimulando reforma urbana também, que crie hortas comunitárias com auxilio e sustentação do estado. Outro aspecto é promover pela reforma urbana uma reorganização espacial que permita áreas de produção de alimentos sob a forma agroecológica no meio urbana, sendo este um meio de recuperação de áreas degradadas e sob ação do racismo ambiental. É fundamental para isso que o partido atue de forma enérgica na defesa da revisão produtiva, incluindo a produção de alimentos como eixo desta revisão e fator preponderante também para a luta contra o aquecimento global e as mudanças climáticas.

### POR UMA GESTÃO HÍDRICA QUE NÃO SE SUBMETA AOS DESÍGNIOS DO CAPITAL E PRIORIZE TODAS AS FORMAS DE VIDA

O caso da crise do sistema Cantareira em São Paulo é emblemático de um modelo de gestão hídrica, aplicado tanto pelo governo estadual do PSDB quanto pelo governo federal do PT, que se submetem aos desígnios do capital. Isso fica muito claro quando toda a estrutura do sistema é montada para atender às indústrias das regiões metropolitanas, em detrimento do abastecimento de residências e habitações rurais. Além disso, muitas empresas gestoras dos sistemas hídricos são financiadoras das campanhas do PT e do PSDB, o que evidencia a umbilical relação dos dois partidos, e de suas candidaturas, com esse modelo arcaico e fadado ao fracasso. A análise sobre a crise de abastecimento em São Paulo projeta uma reflexão e proposições sobre o Brasil.

Nos últimos meses vivenciamos uma das maiores estiagens na região Sudeste do Brasil. A região abriga um dos maiores sistemas de abastecimento de água do mundo, o Sistema Cantareira. Diante dessa estiagem, a Região Metropolitana de São Paulo (RMSP) corre sério risco de ficar inteiramente sem água. Além disso, as outras cidades que dependem dos rios que abastecem o Cantareira já estão sofrendo com o desabastecimento. Entretanto, o risco de desabastecimento abrange não somente a área de cobertura do Cantareira. Pois o sistema adutor metropolitano de São Paulo é interligado e a água de um sistema pode abastecer parte do outro.

Dessa forma, pode-se reduzir a área de influência do Cantareira e sobrecarregar os demais. Mas, nenhum deles tem condições de suprir por muito tempo essa lacuna. Se é verdade que até o momento não podemos controlar os eventos climáticos, como a estiagem, também é verdade que já é possível prevê-los e precaver de seus efeitos. Mas o problema não é causado somente por São Pedro, como se diz na tradição oral popular, há mais de uma década que os especialistas vêm alertando para o colapso no sistema de abastecimento de água de São Paulo. Há um crescimento substancial da demanda sem contrapartida na oferta, como em diversas localidades brasileiras. Nos últimos 20 anos, não houve a construção de um único sistema de tratamento de água. Não é de hoje que os sistemas de abastecimento de água da RMSP já vêm trabalhando no limite. Pouca coisa foi feita no sentido de aumentar a capacidade de reserva, a eficiência na distribuição, o desenvolvimento de novas opções de abastecimento e o uso diferenciado. Muito menos na preservação dos mananciais, por onde passaram o rodoanel, por exemplo, e tiveram um aumento da ocupação do solo.

No mesmo período, o lucro da Sabesp foi bilionário e só vem crescendo. Em 2009 foi de R$ 1,37 bilhões, em 2012 pulou para R$ 1,9 bi e em 2013 chegou próximo ao R$ 2 bilhões, em cinco anos ultrapassou R$ 8 bilhões de lucro. Segundo o jornal Valor Econômico (09/05/2014), nos últimos onze anos, a Sabesp acumulou um lucro líquido de R$ 13,1 bilhões. Desse montante, os acionistas abocanharam cerca R$ 4,4 bilhões. Aqui está um dos problemas que impedem os investimentos em mais em obras de reservação de água, redução de perdas, reuso da água e preservar mananciais. Gastar em reservatório e mananciais é caro e o retorno é de longo prazo. Portanto tornam menos atrativas ações no mercado financeiro.

Essa lógica privatista acompanha todos os governos nos últimos vinte anos. Inicialmente a ideia era privatizar a Sabesp, por isso a empresa foi fatiada em unidades de negócio e se necessário, vendê-la por região. Não prosperou a privatização porque havia confusão jurídica sobre a concessão do saneamento, e pela rejeição da população. Mas isso não impediu que a empresa fosse privatizada por dentro. Além disso, a aprovação das PPP no governo Lula/PT possibilitou que o governo do PSDB repassasse sistemas inteiros, como o Alto Tietê, ao setor privado. Deixando a população à mercê da gula dos empresários. Hoje, a maior parte dos serviços de saneamento é executada por empreiteiras. Aqui reside outro problema grave. Essas empreiteiras são grandes financiadoras de campanhas eleitorais do PSDB e seus aliados, muitas delas aparecem nas prestações de contas no TSE.

Há uma clara política em curso de passar os serviços, que deveriam ser executados pela Sabesp, para empresas terceiras. Essas empresas, para reduzir custos, não executam as obras conforme as normas de qualidade. Assim ocorrem os vazamentos e outra empreiteira vai lá consertar. Por outro lado, as obras emergenciais custam muito caro à população e aumentam lucro das empreiteiras, pois são dispensadas as licitações. A terceirização exacerbada na Sabesp, nada tem a ver com redução de custo ou melhoria na qualidade. Por exemplo, a pesquisa de vazamento não visível custa R$ 638,00 por quilômetro de rede. Se cada técnico da empreiteira pode fazer até 5 km por dia, ele pode fazer até 110 km/mês, ou seja, o trabalho desse técnico pode custar para Sabesp R$ 70.180,00 por mês. A empreiteira paga para ele quanto? Se fosse feito com empregado da própria Sabesp, não sairia mais que R$ 7.000,00 com todos os custos.

Os profissionais da Sabesp tem alto nível técnico e são conhecedores da realidade do saneamento, mas são substituídos por mão de obra rotativa e nem sempre especializada. São contratadas empresas que apresentam uma pequena equipe de profissionais que são especializados, mas que de fato, não vão executar os serviços. Há muito tempo que a Sabesp deixou de ter equipes especializadas em fiscalização. Hoje, tem empreiteira fiscalizando empreiteira, pode? Nos últimos anos, a Sabesp tornou-se refém das empreiteiras. Se acaba o contrato, não tem quem faz os serviços. Se existem tecnologias novas, de melhor qualidade e mais baratas, mas não constar no contrato, não podem ser utilizadas. Isso ocorre, por exemplo, com a utilização de ferro fundido e PVC nas tubulações de água. Como as empresas que assentam as redes não tem pessoal treinado e nem equipamentos, não assentam redes em PEAD (material que tem menor incidência de vazamentos). O resultado é visto nas ruas, muitas valas com péssima pavimentação, esgoto transbordando e muito, mas muito vazamento. Cerca de 30% da água tratada é perdida nos vazamentos. Os serviços mal feitos trazem consequências financeiras, ambientais e de saúde pública.

O problema da gestão hídrica no Brasil não será resolvido com a continuidade da mesma política de atender aos interesses dos empresários. Do ponto de vista ambiental os danos podem ser irreversíveis em vários sistemas de gestão da água. A fauna e flora da região da bacia do Cantareira em São Paulo, por exemplo, estão sob séria ameaça. A redução dos peixes já vem ocorrendo ano a ano, mas com a redução dos níveis de água a concentração da poluição piora muito a sobrevivência de animais aquáticos. Espécies inteiras podem desaparecer para sempre dessa região, provocando efeito cascata em outras espécies e consequentemente no ecossistema como um todo, principalmente com a utilização recente do chamado “volume morto”.

Além disso, a incidência de doenças transmitas por água contaminada ou por falta d’água pode ser alarmante e a quantidade de mortes pode chegar a níveis nunca vistos e todo o país. Pesquisa do Ministério da Saúde aponta que 80% das internações hospitalares no Brasil poderiam ser evitadas se tivéssemos saneamento adequado, e que para cada R$ 1,00 investido em saneamento economiza-se R$ 5,00 em saúde curativa.

Além disso, a incidência de doenças transmitas por água contaminada ou por falta d’água pode ser alarmante e a quantidade de mortes pode chegar a níveis nunca vistos e todo o país. Pesquisa do Ministério da Saúde aponta que 80% das internações hospitalares no Brasil poderiam ser evitadas se tivéssemos saneamento adequado, e que para cada R$ 1,00 investido em saneamento economiza-se R$ 5,00 em saúde curativa.

A negligência com relação a todas as formas de vida, quando se priorizam os interesses do capital nos sistemas de gestão hídrica, são uma forma de crime contra a saúde pública, colocando milhões de pessoas em risco, e também um crime contra o ambiente, que, em muitos casos, configura uma situação irreversível.

Essa política de gestão hídrica dos governos do PT e do PSDB não é uma política isolada, está afinadíssima com o ideário neoliberal. Não é à toa que a água, classificada como bem de uso econômico e contabilizada no valor de mercado que teria o Planeta, detêm 75% do valor dos recursos naturais da Terra. Esse bem, e os serviços ligados a ele, estão sendo dominado pelo mercado e colocados à disposição dos empresários em detrimento das necessidades vitais.

O PSOL deve defender a luta imediata pela estatização dos sistemas de gestão hídrica e do saneamento básico, com controle dos trabalhadores (hoje já existe controle dos empresários); a preservação dos mananciais, para isso é necessário um plano habitacional sério que possa englobar todas as famílias em áreas de risco e que estão sem moradia, e combate à especulação imobiliária; o combate às perdas de água, com o fim da terceirização e do cartel das empresas prestadores de serviço; a meta de 100% de coleta e tratamento do esgoto e, por fim, o reuso planejado da água do esgoto tratado para fins não potáveis ou para o consumo humano e de todas as formas de vida.

### PELA DEMOCRATIZAÇÃO DAS UNIVERSIDADES E DA CIÊNCIA: EIXO FUNDAMENTAL DE UM PROGRAMA ECOSSOCIALISTA

Nada mais equivocado na atualidade do que acreditar que as ciências e as tecnologias são neutras. Desde sua concepção até sua aplicação, as pesquisas científicas e projetos técnicos tradicionais possuem em suas características intrínsecas o ideal de dominação da natureza e da subjetividade humana, levando à maximização da produção à legitimação das práticas e programas do Estado.

A busca da neutralidade seria referendada por critérios de administração e avaliação autônomos por parte dos cientistas e suas instituições – revisão por pares, pareceristas ad hoc, notas quantitativas de cursos de graduação e pós-graduação, de periódicos, etc. O ideal de “excelência científica” muitas vezes se transforma, deste modo, numa abstração que serve muito bem como desculpa para pesquisadores e técnicos se fecharem em seu próprio mundo, tornando as disciplinas e instituições científicas verdadeiras “torres de marfim”, metáfora já há tempos utilizada para representar o distanciamento das ciências diante da realidade social e suas demandas. O que é um grave equívoco, levando em consideração que é a sociedade, com seus recursos públicos e suas instituições de poder, quem financia e legitima os espaços científicos.

Mesmo assim, em um momento em que os recursos públicos ficam mais escassos (para aqueles que deles de fato dependeriam) e disputados, há em curso no capitalismo global uma avanço da incorporação do discurso gerencialista e empreendedor em diversas áreas da vida social, incluindo os espaços de produção científica e tecnológica. Não é a toa que recentemente o MCTI adquiriu seu “I”: tornou-se Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação; igualmente não é a toa que em São Paulo exista uma Secretaria de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico, associando automaticamente uma coisa a outra. Evidencia-se uma tentativa mecânica de instaurar no Brasil a mesma “cultura de inovação” e “pesquisa & desenvolvimento” que seriam a marca registrada do sucesso das grandes empresas transnacionais e que procura reduzir toda a pluralidade das ciências e das técnicas à esfera econômica e produtiva, vendo no conhecimento racional humano uma mera “oportunidade estratégica” para empreender. Eliminar-se-iam os gastos e esforços “desnecessários” das ciências e técnicas, garantindo que laboratórios e institutos de pesquisa estejam empenhados em minimizar seus gastos e maximizar sua “produtividade” desde o princípio, da escolha de temas e problemas de pesquisa até os métodos de avaliação e reconhecimento acadêmico.

Por mais óbvia que seja tal afirmação, às vezes parece que ela não chegou aos ouvidos de parte dos governos, mesmo os dos partidos e militantes de esquerda e pseudo-esquerda. O governo federal petista, por exemplo, decidiu não se importar com os graves impactos sociais e ecológicos oriundos de seus programas energéticos e suas obras de infra-estrutura para os grandes eventos esportivos. Desnecessário dizer que o governo estadual aplica assiduamente a cartilha internacional sobre como assujeitar ciência e tecnologia para a inovação – a greve dos professores das universidades estaduais de SP é uma consequência disso, bem como o crescente corte de verbas para assistência estudantil e extensão universitária. Contudo, assusta e entristece que o governo federal petista, em tese de esquerda e que, portanto, deveria ser mais crítico desse processo, torna-se ainda mais entusiasta desse cenário, classificando-o como “neodesenvolvimentista”.

O desenvolvimento tecnológico, aliás, é cada vez mais parte fundamental da narrativa neodesenvolvimentista do PT, e muitas das decisões federais sobre os rumos da política científica e tecnológica sob o governo petista são tão ou até mesmo mais ecológica e socialmente problemáticas que em outros momentos. Talvez isso aconteça justamente porque o governo federal ainda considera ciências e tecnologias esferas “neutras” que, se produzidas pela mesma lógica de sempre geravam graves impactos ambientais e mantém a exploração do trabalhador, agora, nas mãos de um “bom governo” em tese (e apenas em tese) dos próprios trabalhadores, não seriam um problema – pelo contrário, estariam a serviço do bem-estar do brasileiro.

Cresce, por consequência, uma lógica cada vez mais produtivista e quantitativa de avaliação dos resultados científicos e técnicos. A importação de métodos de avaliação desconectados da realidade brasileira e que ignoram especificidades das áreas do conhecimento cumpre uma afinidade eletiva com o discurso da inovação e empreendedorismo: um “bom cientista” é aquele que publica inúmeros artigos em periódicos bem avaliados e coloca todos os seus orientandos para produzirem artigos, independente da qualidade final dos trabalhos e da relevância em termos de novidade das descobertas ou dos dados. Pesquisadores e estudantes perdem-se na competitividade imposta por tais critérios avaliativos, promovendo inclusive o estresse, a perda de qualidade e o desencantamento de boa parte dos estudantes pela carreira científica e tecnóloga.

Em síntese, assistimos a uma mudança na política científica e tecnológica brasileira: se no início o discurso do afastamento e da neutralidade das instituições científicas não era questionado, agora a exigência pela “relevância social” da ciência tem sido confundida com a exigência por “relevância de mercado”, mensurada por critérios quantitativos limitados. O que não mudou, portanto, é que o desenvolvimento científico e tecnológico permanecem como legitimadores do Estado, promotor do [neo]desenvolvimento econômico. Logo, quais seriam as fronteiras de combate ao avanço do capitalismo e da mercantilização do conhecimento, hoje, no Brasil e em particular no estado de São Paulo?

Por mais variadas e profundas que sejam às possíveis respostas a tal questionamento, um dos compromissos que a política científica e tecnológica de esquerda deve ter é simples: que ela não seja nem uma torre de marfim, nem uma empresa. Ambas formas de organizar as instituições científicas garantem apenas que os espaços de produção científico-tecnológica sejam espaços cujos produtos sejam de interesse apenas da minoria abastada da população: o prestígio dos cientistas e os lucros dos empreendedores. Existem muitas “barreiras” no acesso da sociedade à ciência e à universidade, espaço central de produção científico-tecnológica: desde a comunidade do entorno universitário (levando em conta que muitos campus são construídas em pontos afastados dos centros das cidades que as abrigam) até a voz ativa dos estudantes e funcionários técnico-administrativos nos rumos universitários, passando pela garantia de acesso à formação e à pesquisa de todas as classes sociais, e não apenas as elites. A organização administrativa da universidade é um reflexo da complexidade social: formas de exclusão social e manutenção de privilégios da sociedade se traduzem em desigualdades e exclusões na própria universidade.

Alguns especialistas sobre as relações ciência-tecnologia-sociedade afirmam que inexiste na esquerda brasileira atual quem reconheça que ciências e tecnologias são linhas de frente no combate anticapitalista. Penso diferente: já existem movimentos, coletivos e entidades bastante conscientes desse embate. As exigências por mais democracia e diretas já para reitoria da USP, a bem-sucedida resistência ao PIMESMP, as ocupações de institutos e diretorias de unidades da UNESP resistindo ao sucateamento das estruturas de auxílio estudantil dessa universidade, as greves de funcionários e técnicos das universidades federais, a greve dos docentes das universidades públicas estaduais paulistas são exemplos claros de que há, sim, nas universidades federais e estaduais públicas uma resistência aos rumos atuais da educação superior e do desenvolvimento tecno-científico por ela gerido.

O que falta é ampliar e integrar tais revindicações e indignações não apenas em resistência à política atual, mas em proposição política alternativa à organização das universidades e também à lógica de produção e difusão de conhecimentos científicos e tecnológicos. Sob a bandeira “democratizar a universidade é democratizar a ciência”, levantada pelos próprios movimentos estudantis e universitários, é possível dar os primeiros passos rumo a um enfrentamento consciente e eficaz da lógica de mercantilização que assola as universidades públicas, bem como o fechamento das ciências diante da realidade social. Levando em conta não apenas reflexões individuais, mas o acúmulo de críticas sociológicas, ecológicas ao desenvolvimento tecnológico, bem como a militância universitária de esquerda e suas demandas, O PSOL deve encampar como diretrizes para uma Política Científica e Tecnológica e Universitária, a partir de um Programa Ecossocialista, as seguintes pautas:

 * Eleições diretas para reitoria de universidades públicas e diretoria de seus institutos e faculdades, com participação de docentes, estudantes e funcionários; eleições diretas para diretores e conselheiros órgãos e agências de fomento (como CNPq, CAPES e Fapesp);
 * Revisão dos critérios de financiamento federal e estadual de programas de pesquisa científica e inovação tecnológica;
 * Ampliação das formas e critérios de avaliação dos projetos de pesquisa e dos programas de graduação e pós-graduação universitários, incluindo indicadores sociais e pareceristas propostos por grupos considerados até então “não-cientistas”, como trabalhadores das universidades, movimentos sociais, estudantes, funcionários técnico-administrativos, etc.;
 * Combate ao produtivismo acadêmico: critérios de avaliação qualitativos, e não quantitativos
 * Audiências públicas e assembleias com poder deliberativo sobre ciência e tecnologia, envolvendo todos os grupos sociais afetados por pesquisas científicas e inovações tecnológicas;
 * Proibição de projetos de pesquisa e desenvolvimento que viabilizem parcerias de universidades com empresas – públicas ou privadas – que possuam problemas trabalhistas e ambientais;
 * Garantias federais e estaduais para projetos de pesquisa e extensão especificamente voltados para questões de interesse do entorno das universidades;
 * Institucionalização da obrigatoriedade das universidades oferecerem cursos pré-vestibulares para seus funcionários técnico-administrativos, filhos de funcionários e comunidade de entorno da universidade;
 * Passe-livre estudantil estudantes de graduação e pós-graduação no transporte público municipal e intermunicipal;
 * Organização de seminários envolvendo a comunidade acadêmica e educacional, incluindo alunos de ensino médio e superior, para reformular o método de entrada nas universidades públicas;
 * Manutenção e ampliação das ações afirmativas para grupos socialmente marginalizados, incluindo incentivos à pesquisa e à extensão voltados especificamente para estudantes destes grupos e/ou projetos de pesquisa relativos à demandas específicas destes;
 * Os mesmos apontamentos aqui enunciados podem ser generalizados para outros espaços de produção de conhecimentos e tecnologias: os institutos técnicos, os institutos públicos de pesquisa e as empresas públicas produtoras de pesquisa e desenvolvimento.

É evidente que outras questões tecnológicas merecem serem constantemente refletidas e incorporadas a um amplo projeto de política científica e tecnológica transformadora e de esquerda, sob a perspectiva da construção ecossocialista: uma política comprometida com o desenvolvimento humano mais que o econômico, e respeitosa da justiça social e ambiental.

### A LUTA INDÍGENA E O ECOSSOCIALISMO

Nos últimos anos os povos indígenas têm sofrido brutais ataques patrocinados pelos representantes do capitalismo no Brasil, seja pelo Governo Dilma, seja por setores burgueses à frente de empresas de energia, mineração e petróleo, bem como latifundiários e empreiteiros da construção civil, dentre outros. Após as ações de resistência que questionaram as comemorações oficiais dos 500 anos do “descobrimento” a luta dos diversos povos originários no Brasil tomou um novo impulso, cujo eixo tem sido a reivindicação dos territórios ancestrais, ação que ganhou a denominação de Retomada.

Assim, assistimos a intensificação das lutas dos Tupinambá e Pataxó, pela retomada de suas terras no sul da Bahia; dos Guarani-Kaiowá, pela retomada das terras ancestrais no Mato Grosso do Sul; dos Guarani, pela homologação da TI Morro dos Cavalos, em Santa Catarina; dos Munduruku, pelo direito à consulta prévia sobre a construção de hidrelétricas no Rio Tapajós; dos Macuxi, pela demarcação da TI Raposa-Serra do Sol, em Roraima; do Santuário dos Pajés, no Distrito Federal; da Aldeia Maracanã, no Rio de Janeiro.

O Partido Socialismo e Liberdade – PSOL se solidariza à luta dos povos indígenas e se mantém firme na defesa da AUTODETERMINAÇÃO dos Povos, bandeira tão cara à história da esquerda socialista e revolucionária em todo o mundo. Nesse sentido, a defesa dos territórios indígenas se insere no mesmo processo de luta das diversas nacionalidades oprimidas nos cinco continentes, como os palestinos, curdos, galegos, bascos, catalães, saarauís, mapuches, aborígenes, caxemires ou tibetanos.

Para os povos indígenas no Brasil- assim como para os QUILOMBOLAS – a aplicação imediata da Convenção nº 169 da Organização Internacional do Trabalho – OIT seria um passo importante no reconhecimento de que essas comunidades possuem uma organização cultural, social e política oposta ao modelo civilizatório adotado pelo Estado capitalista. Em seus artigos, a Convenção 169 estabelece que todas as vezes em que houver a previsão da adoção de uma medida legislativa ou administrativa por parte do Estado, que vá afetar diretamente povos indígenas ou tribais, como a elaboração de projetos para a exploração de minério, petróleo, energia ou agropecuária, os governos são obrigados a consultar esses povos afetados, mediante a criação de mecanismos que permitam a participação livre e informada, respeitando suas instituições representativas (associações, conselho de guerreiros, etc.) e sua língua materna. Estabelece ainda, que a consulta deverá ser conduzida no sentido de se garantir um acordo ou consentimento desses povos sobre a implantação de tais medidas ou projetos. Ou seja, garante-lhes o poder de veto sobre qualquer megaempreendimento que lhes possa afetar a condição de vida, saúde, alimentação ou meio ambiente, em seus territórios.

Mas o governo brasileiro insiste em desrespeitar uma convenção internacional da qual é signatário e, portanto, tem força de Lei dentro do território nacional. O PSOL denuncia a tentativa do Governo Dilma em restringir um direito assegurado aos povos indígenas, com o falso discurso sobre a necessidade de “regulamentar” a Convenção 169. Por sua parte, os povos indígenas não se contentam em esperar que a corrompida estrutura burocrática do Estado lhes garanta direitos que a Mãe Terra lhes deu. Então, saem a lutar pela retomada dos territórios que séculos atrás haviam servido de morada a seus ancestrais. E por conta disso, suas ações são criminalizadas como mostra a recente prisão de cinco lideranças kaingang no Rio Grande do Sul. Libertados no final de junho, os indígenas ficaram 45 dias no cárcere sem que o delegado da Polícia Federal responsável por suas prisões disponibilizasse aos advogados cópia integral do inquérito policial, onde constariam as provas que mostrassem a culpa dos acusados. Da mesma forma tem sido tratada a Retomada organizada pelo povo Tupinambá, no sul da Bahia, com truculência; assassinatos e ameaça de morte; militarização do território indígena; intimidação física e psicológica.

O PSOL presta total apoio à organização das Retomadas indígenas e repudia veementemente a tentativa de criminalização dessas lutas e de suas lideranças. Para tentar frear essa ofensiva, governos e empresários anti-indígenas se apoiam em medidas legislativas que visam impedir o aumento das áreas demarcadas como Terra Indígena – TI, seja com a revisão de antigas TIs, seja com a criação de novas áreas, além de outras medidas, que objetivam legalizar a exploração de recursos naturais em território indígena. No Congresso Nacional tramitam três projetos de emenda à Constituição que impõem limites ao direito territorial indígena: as PECs 38/1999, 215/2000 e 237/2013. Há ainda um projeto de lei (PL-1610/1996) que abre as Terras Indígenas à exploração mineral em larga escala. E se não bastasse, a Advocacia-Geral da União – AGU baixou a Portaria nº 303, com a qual quer impor à demarcação de áreas indígenas em todo o país, as condições específicas definidas para a criação de uma determinada TI, dentre elas a obrigatoriedade de aceitar a instalação de bases militares e projetos energéticos dentro do território indígena.

O PSOL soma-se às vozes que ecoam em todo o país e exige a imediata homologação de todas as Terras Indígenas e apoia a ampliação daquelas onde existe tal demanda. Também repete o grito de guerra contra os projetos legislativos e portarias governamentais que buscam restringir direitos e conquistas. Também está atento aos usos indevidos da legislação ambiental, que, em São Roque( SC), por exemplo, tem sido usada de forma a impedir a sobrevivência da comunidade quilombola, num flagrante caso de injustiça ambiental. O PSOL entende que as populações tradicionais no Brasil, tem sido as principais aliadas e responsáveis pela conservação da biodiversidade, contando com experiências bem sucedidas no sentido de garantir o desenvolvimento socioambiental que se baseiam na experiência, nos saberes e nas tecnologias destas populações. Infelizmente, ao invés de estas experiências se transformarem em políticas de Estado permanente, tem sido reduzidas a projetos pontuais e efêmeros, vulneráveis aos interesses econômicos e eleitoreiros, que atingem os órgãos estatais como FUNAI, ICMBIO e IBAMA.

A resistência indígena, não apenas no Brasil, mas em todo o continente sul-americano, afeta diretamente os interesses capitalistas na região, em especial a implantação do projeto de Integração da Infraestrutura Regional Sul-Americana (IIRSA). No caminho da construção de estradas, hidrovias e hidrelétricas na Amazônia, essenciais para a geração de energia para as multinacionais da mineração e para o escoamento da produção de minérios, petróleo e soja, estão os povos da floresta: indígenas, ribeirinhos, pescadores, extrativistas. A bacia do Rio Tapajós, é um exemplo. Nela o governo federal pretende construir mais de 40 hidrelétricas nos rios Teles Pires, Juruena, Jamanxim e Tapajós. Se tais projetos saírem do papel haverá o alagamento de aldeias e florestas; a destruição de cachoeiras e locais sagrados para os povos indígenas; a redução de áreas de Unidades de Conservação. Por isso o PSOL manifesta total apoio aos povos Munduruku, Kayabi e Apiacá, que lutam contra construção de hidrelétricas na bacia do Tapajós.

Em todo o país os povos indígenas se levantam para a defesa de seus territórios. E ao fazerem isso, se chocam contra um modelo de falso desenvolvimento, baseado na exploração do trabalho, na opressão dos povos e no acúmulo de riqueza material nas mãos de poucos. A inexistência da propriedade privada nas sociedades indígenas torna-as inimigas mortais do capitalismo.

O PSOL se coloca na linha de frente na defesa da diversidade cultural desses povos, lutando contra a política de integração forçada das comunidades indígenas à economia de mercado, a qual busca transformar mulheres e homens livres em pequenos comerciantes, totalmente subservientes ao grande capital nacional e transnacional. O partido deve apresentar nas eleições de 2014 as seguintes pautas da luta indígena:

 * Defesa da autodeterminação dos povos indígenas.
 * Aplicação imediata da Convenção 169 da OIT: consulta prévia, livre, informada e com poder de veto.
 * Todo apoio às Retomadas! Abaixo a criminalização das lutas e lideranças indígenas.
 * Homologação das Terras Indígenas, Já! . Abaixo a criminalização da luta pela terra.
 * Abaixo os Projetos de Emenda à Constituição que impõem limites ao direito territorial indígena: PEC-38/1999, PEC-215/2000 e PEC-237/2013.
 * Abaixo a Portaria 303 da AGU.
 * Abaixo o Projeto de Lei da mineração em Terras Indígenas (PL-1610/1996 e substitutivo)
 * Todo apoio à luta contra a construção de hidrelétricas na bacia do Rio Tapajós.

### POR UM PROGRAMA ECOSSOCIALISTA NAS ELEIÇÕES DE 2014

Ao chegarmos à conclusão que Estamos vivendo interligação das crises financeiras, climática, energética e alimentar e que estão ligadas ao sistema, é preciso romper com o capitalismo. É claro que isso implica uma mudança revolucionária, mas antes de se chegar a uma revolução é preciso tomar uma série de medidas imediatas.

Medidas que passam por uma ampla reforma do Estado brasileiro, que, sabe-se, não foi criado para funcionar atendendo às necessidades do povo brasileiro, mas aos interesses do capital. O Estado atual foi construindo, também, de forma a facilitar que se cumpram os acordos eleitoreiros, através da distribuição de cargos com os aliados.

Na verdade inexiste um “Estado brasileiro”, visto que as ações dos diversos órgãos não seguem uma estratégia de gestão planificada. Percebemos desde há muito, que nossa máquina administrativa funciona, no dizer popular, com suas “caixinhas” autônomas. Mas não a autonomia defendida por que advoga instituições cumprindo suas missões constitucionais sem a intromissão de outras esferas, mas de uma autonomia, essa nefasta, quanto à uma linha programática, uma perspectiva planejada de forma transparente e democrática, capitaneada, mas não imposta, pelo poder central.

Hoje as “caixinhas” são distribuídas pela simples lógica do fatiamento entre amigos (muitas vezes nem tão amigos assim). Daí, cada qual segue sua perspectiva, numa disputa por orçamento, na qual os interesses nacionais são esquecidos.

Eis que a gestão ambiental pública brasileira sofre do mesmo mal. Não há uma lógica explícita na qual os órgãos ambientais atuariam. Há discursos soltos e uma prática que, olhada de perto, demonstra que o discurso ambiental está descolado da prática. Essa prática, na verdade, está totalmente coerente com o discurso desenvolvimentista de outras pastas. Que aponta para uma hierarquia.

Assim faz-se necessário uma urgente reforma do Estado, e, particularmente nos órgãos de execução da política ambiental, uma reforma que faça com que as ações ocorram de forma integrada e baseadas num planejamento que, como já dito, aponte para a ruptura necessária, na defesa de todas as formas de vida.

Defendemos, assim, a adoção imediata de medidas, tais como:

 * A descentralização das fontes de produção de energia é fundamental para constituir um novo modelo de matriz energética. Energias renováveis, alternativas locais, descentralizadas e na mão das comunidades. E necessariamente serão muito diferentes segundo as conforme as condições de cada localidade e região geográfica do país.
 * Temos enorme potencial para as energias eólica e solar. O Brasil é um país solar, 280 dias por ano de sol. Energia solar para a eletricidade, como também aquecimento da água nas indústrias e residências substituindo o chuveiro elétrico (não existe nenhum país do mundo com tanta gente tomando banho quente com chuveiro elétrico como no Brasil). Se fossem instalados painéis solares em um quarto da área do reservatório de Itaipu, seria possível produzir tanta energia quanto a Usina de Itaipu.
 * Moratória às grandes hidrelétricas. Estudo detalhado das Bacias Hidrográficas Brasileiras a ser elaborado por pesquisadores das universidades brasileiras. Bacia Amazônica livre de hidrelétricas.
 * A repontecialização das já existentes tem um custo muito menor do que construir novas hidrelétricas. Estudos indicam que poderiam aumentar em 30% da atual energia produzida. Mas, atualmente, isso não é de interesse dos governos e muitos menos das empreiteiras, as grandes interessadas.
 * Conservação da energia nas linhas de transmissão. Perdemos 15% da energia, enquanto o Japão reduziu para 1%.
 * A produção de agrocombustíveis, mas no quadro da agricultura familiar, rural e orgânica, e não uma produção em grandes indústrias. E autonomia para consumo local.
 * Outras fontes: biomassa (bagaço de cana ou outro subproduto vegetal no caso de outras culturas) como combustível para usinas termelétricas, além de ainda aproveitar o calor gerado para outras aplicações industriais dentro da usina; biogás, o qual contém metano, pode ser utilizado diretamente para queima ou indiretamente, alimentando geradores de energia elétrica.
 * Acesso universal e utilizar a cobrança social do uso da água e energia, aumentando a tarifa para as grandes indústrias consumidoras.
 * Fim do Programa Nuclear Brasileiro para a produção de energia elétrica.
 * Reestatização do Setor Elétrico.
 * Rediscutir as obras e metas do PAC, colocando como prioridade o saneamento básico e obras de infra-estrutura para as Reformas Agrária e Urbana, habitação e meio ambiente;
 * Parar as obras da Transposição do Rio São Francisco, recolocar a discussão ampla e culminando em um plebiscito nacional. Iniciando imediatamente a revitalização do rio e construção de 1 milhão de cisternas;
 * Revogação das Lei da Concessão de Florestas Públicas e Lei da Grilagem (MP 458), substituindo- a por outra que garanta a legalização das posses das comunidades tradicionais e de pequenos posseiros;
 * Desmatamento Zero para a Amazônia e Mata Atlântica, com recuperação das áreas degradadas e replantio da floresta nativa;
 * Homologação e demarcação das terras indígenas e regularização dos territórios quilombolas e dos demais povos e comunidades tradicionais;
 * Alterar a Lei de Biossegurança, proibindo a importação, o cultivo, a produção e a exportação de transgênicos, assim como a comercialização e importação de produtos que os utilizem, através de estudo prévio de impacto ambiental, da rastreabilidade, do monitoramento, rotulagem e da fiscalização desses produtos;
 * Manutenção da essência do Código Florestal Brasileiro, adaptando-o à Agricultura Familiar e às regiões geográficas do país;
 * Criação de novas Unidades de Conservação (UCs) em todos os biomas brasileiros (10 % de cada bioma), a partir de uma amplo debate na sociedade, com efetiva participação dos povos tradicionais diretamente envolvidos. O bioma Pampa possui menos de 1% de sua área atualmente;
 * É preciso retornar a uma política de soberania alimentar e, para isso, uma Reforma Agrária Ecológica massiva e ampla em todo território nacional. Restringir o tamanho da propriedade a 1000 hectares . Zoneamento Agro-ecológico para os biomas e regiões do país. Na área alimentar, proibir a especulação no mercado financeiro de produtos alimentares;
 * Privilegiar o transporte coletivo rápido e não-poluente, movido a combustíveis renováveis. Redirecionar a produção de veículos automotivos, privilegiando a fabricação de veículos coletivos sobre a de carros individuais. Aumento na taxação sobre a fabricação e venda de veículos poluentes e/ou consumidores de combustíveis fósseis e isenção tributária para os que utilizam fontes renováveis;
 * Reestatização da malha ferroviária. Recuperar e ampliar a malha ferroviária nacional e urbana, interligando-a, nas grandes cidades, com metrôs. Transporte de cargas por ferrovias e hidrovias;
 * Programa Nacional de Reciclagem dos Resíduos. Erradicação dos lixões. Neste sentido propomos que todo o lixo seja obrigatoriamente reaproveitado em usinas de compostagem para produção de adubo e de biogás (aterros sanitários). Complementarmente, iniciaremos um programa de Educação Popular para a separação do lixo, compostagem doméstica, permacultura e reuso do óleo de cozinha para biodiesel;
 * Reforma Urbana. Ocupação dos milhares de imóveis vazios nos centros urbanos. Regularização fundiária. Moradia para as famílias que estão em áreas de risco. Desocupação e recuperação das áreas de risco e preservação permanente (morros, rios, etc);

A luta ecológica é radical e anticapitalista!

A alternativa é ecossocialista!
